---
title: 上海市高级人民法院党组书记、院长贾宇：以数字改革助推审判工作现代化
type: synthesis
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11
tags:
- 前沿法评
- 人民法院报
- 司法实务
- 数字改革
source: sources/微信公号资料/最高人民法院/最高法-前沿法评-md/[2025-06-23]上海市高级人民法院党组书记院长贾宇以数字改革助推审判工作现代化.md
related:
- - 民间借贷
- - 合同纠纷
案例分级: ⭐⭐
问题意识: 法治建设与司法实践中的重要理论与实务问题
line-refs: []
---

## 内容摘要

一是聚焦公正与效率“永恒主题”，数字改革赋能提质增效。
司法办案是人民法院的主责主业，案件办理的质效直接关系到人民群众对公平正义的朴素评价。面对类型多样的诉讼案件，法律条文的检索、案件事实真伪的认定以及类案裁判规则的提炼与适用，使法官承受较大的办案压力。进入数字化时代，数字法院建设成为推动法院工作理念、业务流程、治理方式重塑性变革的动力引擎。数字法院依托大数据手段，通过研发适法统一、裁判规则指引、预防瑕疵、信息协同等系列应用场景并嵌入办案系统，运用司法大数据的自动筛选、比对、碰撞，发现和推送隐藏在案件中的问题线索，实现不间断的质量评查和风险预警，推动“数据”反哺“业务”，为法官办案提供大数据智能系统分析支持。例如，
在关联案件信息推送方面，
一线法官发现个别案件中，代理人故意隐瞒当事人已死亡或者企业已注销的情况，导致法官作出错误裁判。对此，上海法院研发相关应用场景，实时对接市卫健委、市场监管局等部门的相关数据，一旦涉案当事人死亡或企业注销，系统就会自动提示法官，防止错误判决导致案件重审。目前，该应用场景已预警推送当事人死亡、企业注销提示8300余次，深受法官欢迎。又如，
在防范虚假诉讼方面，
上海法院研发了“虚假民间借贷”“假离婚、实逃债”等20多类虚假诉讼甄别预警应用场景，通过对原告诉讼频率、诉讼数量、诉讼主张等要素自动比对分析，有效帮助法官甄别虚假诉讼。在此基础上，开展应用场景矩阵建设，推动同类场景系统聚合，目前已有诉讼链用时规范等30项场景矩阵上线运行，场景集成和规模效应进一步提升。
二是坚持管案和管人“双管齐下”，数字改革赋能审判管理。
传统审判管理主要依赖于审级监督和案件评查来保障审判质量，但这些监管方法存在滞后性、碎片化和静态性短板，缺少常态化、系统化的“质检体系”，难以满足海量诉讼案件全流程监督管理的需求。因此，迫切需要建立一条“全流程系统防错”的质检线。具体而言，就是要围绕最高人民法院“把管住‘案’作为管住‘人’、治好‘院’的落点”的部署，转变传统个案式、碎片化的案件监督评查模式，通过司法大数据的筛查、比对、碰撞，对海量案件进行常态化、不间断地滚动式评查，发现隐藏在案件中的质量瑕疵、诉讼拖延、廉洁隐患等问题，形成全方位、全周期的案件“质检”流水线。
在管案方面，
可以围绕“法律适用统一”“纠纷一次性实质化解”等要求，研发自动识别文书差错、全程跟踪诉讼程序、智能监控办案质效等应用场景，实现“智慧监管”“智慧阅核”。例如，针对刑事裁判中缓刑期限适用不正确的问题，上海法院研发了“刑事案件缓刑刑期规范提示预警”应用场景，当法官在撰写裁判文书保存时，如缓刑期限适用错误，系统会自动提示，目前已有64件案件触发了预警提醒。
在管人方面，
可以开展大数据廉洁监督，通过对案件实体、程序相关信息的碰撞分析，及时预警廉政风险点。例如，在审判实践中，我们发现有当事人通过虚构车辆买卖协议，骗取已注销公司名下的沪牌司法拍卖款。针对这个问题，上海法院研发了“涉车牌买卖骗取案款预警提示”应用场景，通过大数据比对、碰撞，自动筛查涉嫌伪造车辆买卖协议提起诉讼、骗取已注销企业名下沪牌额度司法拍卖款的相关线索，对问题案件启动再审程序纠错，相关法官因办案差错受到司法惩戒。
三是坚持诉前和诉后“精准施策”，数字改革赋能治理创新。
司法案件是社会矛盾在审判领域的具体体现，司法大数据背后隐藏着社会治理风险点和问题隐患。通过唤醒沉睡的司法大数据，深度挖掘司法案件与经济社会发展之间的规律关系，以数据碰撞、结果对比、趋势分析等方式揭示预警各类风险，可以极大提升司法参与社会治理的手段和成效，推动司法职能从“抓末端、治已病”向“抓前端、治未病”延伸。
在前端，要注重数字赋能矛盾纠纷多元化解。
通过对数字模型发现的蕴含某一社会治理价值的案件线索，运用大数据深度分析，形成综合治理类司法建议，堵塞管理漏洞，促推纠纷源头预防化解。例如，为落实《最高人民法院关于完善信用卡监管政策维护金融安全的司法建议书》要求，上海法院研发了“一人多卡”预警提示应用场景，对涉“一人多卡”的1万余件案件进行分析，形成报告发送相关主管部门，并向银行制发司法建议，促进规范信用卡发放，推动相关案件大幅下降，矛盾纠纷多元共治成效逐渐显现。
在后端，要注重数字改革助力社会治理水平提升。
通过建立大数据共享机制，将案件中发现的涉诉主体偷逃税、商标侵权等司法公共数据，同步推送民政、税务、银行等主管部门进行核查，助力社会治理精准化。例如，针对金融机构和企业之间的信息差对企业融资带来的不利影响，上海法院研发了“企业涉诉信息澄清协同治理”场景，金融机构可以通过上海市联合征信平台，在“上海市公共数据管理门户”中查询法院推送的企业涉诉信息，更精准呈现企业信用“画像”，避免金融机构采取与企业实际诉讼风险不匹配的贷款限制措施，有效缓解中小微企业融资困境。
当前，数字法院建设正处于纵深推进技术升级、系统突破、成果凸显的关键时期。我们要深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真践行习近平法治思想，按照最高人民法院关于数字法院建设的要求，积极融入全国法院“一张网”建设，深化人工智能等新技术应用，扩大数据共享范围和运用水平，将更多业务需求转化为好用管用的场景功能，开发更多赋能效果好、社会影响大的应用场景，推动数字法院建设实效进一步深化，努力以数字改革助推审判工作现代化。
（010）67550827  ｜电子邮箱：pinglun@rmfyb.cn  新媒体编辑：孟祥宇
